Hello! Let's learn some JavaScript.
Buna! Să învățăm ceva JavaScript.
We're going to open up Google Chrome here and we're going to go to 'View', (then) 'Developer'.
Vom deschide Google Chrome aici și vom merge la 'View', (apoi) 'Developer'.
And this time 'JavaScript Console'
Și de această dată "Consola JavaScript"
So you can do 'CMD Option + J' as well and it opens up this Console which is if you remember elements,
Deci poti face si CMD Option + J si deschide aceasta Consola care este daca iti aminti elemente,
you've seen it before.
ați mai văzut-o înainte.
That's your HTML. Console is where we can write JavaScript. On the right you'll see the outline of
Acesta este codul dvs. HTML. Consola este locul unde putem scrie JavaScript. În partea dreaptă veți vedea conturul
what we'll talk about in this JavaScript segment.
despre ce vom vorbi în acest segment JavaScript.
We'll go one by one.
Vom merge unul câte unul.
And some of them, we'll come back to. But, don't worry, by the end you'll know everything in here.
Și unii dintre ei, ne vom întoarce. Dar, nu-ți face griji, până la capăt vei ști totul aici.
So let's talk JavaScript. JavaScript has 7 types. You can think of types as values that JavaScript
Deci hai sa vorbim JavaScript. JavaScript are 7 tipuri. Vă puteți gândi la tipuri de valori ca JavaScript
can have.
poate avea.
Let's start with the first one.
Să începem cu prima.
Look at that. The console allows us to write JavaScript as much as we want.
Uită-te la asta. Consola ne permite să scriem JavaScript cât de mult ne dorim.
So by writing this and the console giving us an answer means that, 'Yep, this is valid JavaScript'. OK! What
Deci, scriind acest lucru și consola care ne dă un răspuns înseamnă că "Da, acesta este JavaScript valid". O.K! Ce
else can we do? Well we can do '3*5'
altfel putem face? Putem face "3 * 5"
'15', '12/4', '3'.
'15', '12/4', '3'.
That's awesome.
Asta-i grozav.
What else can we do? '12-4', '8'.
Ce altceva putem face? '12 -4', '8'.
Can we do this?
Putem face asta?
Can we do this?  '(3+4) * 2'.
Putem face asta? '(3 + 4) * 2'.
So that's '7*2', '14'.
Deci asta e '7 * 2', '14'.
Yeah! It works! And we can even do this [%]. And this is a special character that you might have not seen before
Da! Functioneaza! Și putem face chiar acest lucru [%]. Și acesta este un caracter special pe care probabil nu l-ați mai văzut până acum
it's called, 'modulo'.
se numește "modulo".
And let's see what happens. Gives me '0'.
Și să vedem ce se întâmplă. Îmi dă "0".
What if I do '12 % 5'? It gives me '2'. What this symbol does -
Și dacă fac "12% 5"? Îmi dă "2". Ce face acest simbol -
And let's make this bigger so you can see clearly. And I'm going to clear this just so you can see it
Și să facem acest lucru mai mare, astfel încât să puteți vedea clar. Și o să clar asta pentru a putea vedea
better. And I can do clear here, with these brackets and it'll clean up everything for me.
mai bine. Și pot clarifica aici, cu aceste paranteze și va curăța totul pentru mine.
So one more time. What I did was '12 % 5' and that gives me '2'. And what module does is - it gives me
Deci încă o dată. Ceea ce am făcut a fost "12% 5" și asta îmi dă "2". Și ceea ce face modul este - îmi dă
the remainder. So '12 % 5' is... Well it gives me a remainder of '2', because '5' can only go to '10' and then
ce a mai rămas. Deci "12% 5" este ... Ei bine, îmi dă un rest de "2", deoarece "5" poate merge doar la "10" și apoi
you have twe remainder.
aveți două rămășițe.
So if I do, let's say, '12 % 5' or let's do '9', I get a remainder of '3'. And you're thinking 'Oh god! You're just
Deci, dacă o fac, să spunem, "12% 5" sau să facem "9", obțin un rest de "3". Și te gândești "Doamne! Tu esti doar
teaching me math!'
ma invata matematica! "
But don't worry. This is only a small part of it.
Dar nu-ți face griji. Aceasta este doar o mică parte a acesteia.
I just want to show you that the first JavaScript type is a 'Number' and we can do operations on them
Vreau doar să vă arăt că primul tip de JavaScript este un "număr" și putem face operații pe ele
just like the calculator can.
la fel ca și calculatorul.
The second type in JavaScript is a 'String'.
Al doilea tip din JavaScript este un "String".
So 'String' is just text and all you need to do to let JavaScript know that you're writing a piece of
Deci, "String" este doar text și tot ce trebuie să faceți pentru a lăsa JavaScript să știe că scrieți o bucată de
text is double-quotes.
textul este dublu-citate.
So I can just say "Bob". I can say my name ["Andrei"]. And you can also use single-quotes.
Așa că pot să spun "Bob". Pot spune numele meu ["Andrei"]. Și puteți utiliza, de asemenea, citate unice.
And that is a 'String'.
Și acesta este un "șir".
But what else can we do with the String?
Dar ce altceva putem face cu Stringul?
Let me clear this. Well
Lasă-mă să clar asta. Bine
you can also do this.
puteți face acest lucru.
You can say "Hello"
Poți să spui "Bună ziua"
+ "There!".
+ "Exista!".
What do you think will happen here?
Ce crezi că se va întâmpla aici?
Let's see. "HelloThere!"
Sa vedem. "Salutare!"
But it is one word. We need a space. So we would have to do "Hello " + "there!".
Dar este un singur cuvânt. Avem nevoie de un spațiu. Deci ar trebui să facem "Bună ziua" + "acolo!".
And there we have the space.
Și acolo avem spațiul.
OK. So we can add things. So add two sentences together.
O.K. Așa că putem adăuga lucruri. Așadar, adăugați două propoziții împreună.
What if we do. What if we do something like this.
Și dacă facem asta. Dacă facem ceva de genul asta.
"This isn't very nice"
"Acest lucru nu este foarte frumos"
I hit 'Enter' and.
Am lovit 'Enter' și.
OK, that works.
Bine, asta funcționează.
That's good.
Asta e bine.
But what if I use single-quotes here?
Dar dacă folosesc citate unice aici?
What if I go like this -
Dacă mă duc așa -
And remember I said that I can use single-quotes in JavaScript.
Și amintesc că am spus că pot folosi ghilimele simple în JavaScript.
Well, you see the syntax changes and I get a little error.
Vedeți schimbările de sintaxă și am o mică eroare.
Well because I'm using a single-quote and then inside the string I'm trying to use a single-quote. And
Ei bine, pentru că folosesc o singură citare și apoi în interiorul șirului încerc să folosesc o singură cotație. Și
that would happen as well if I use double-quotes.
care s-ar întâmpla și în cazul în care folosesc ghilimele duble.
So if we go back to the example before and I add another quoting here.
Deci, dacă ne întoarcem la exemplul anterior și adaug un alt citat aici.
Well, again, I get an error.
Ei bine, din nou, am o eroare.
So let me clear that.
Deci, permiteți-mi să clar asta.
'This' - Let's use single-quotes.
"Acest" - Să folosim citate unice.
'This isn\' - And, what is this?
"Acesta nu este - Și, ce este asta?
'This isn\'t very nice' (error).
"Acest lucru nu este foarte frumos" (eroare).
And this backslash [\] has a special meaning.
Și această retrospectivă [\] are un înțeles special.
The '/' says "Hey, whatever comes after this,
"/" Spune "Hei, orice ar urma după asta,
It's a special meaning. Means, "just ignore it - don't say that this is a piece of string.
Este un sens special. Mijloacele ", ignorați-o - nu spuneți că aceasta este o bucată de șir.
I just want the back tick."
Vreau doar bifa din spate.
So if I run like this.
Deci, dacă alerg așa.
Oops! I made the syntax over here wrong.
Hopa! Am făcut greșit sintaxa de aici.
Obviously the quotes need to match.
Evident, citatele trebuie să se potrivească.
So let's try that again.
Deci, să încercăm din nou.
There you go!
Acolo te duci!
This is very nice. OK
Acest lucru este foarte frumos. O.K
I have another question.
Am altă întrebare.
What happens here?
Ce se intampla aici?
10 + "34". So that's 'Number' 10 + 'String' of 34.
10 + "34". Deci, asta e 'Număr' 10 + 'String' de 34.
Let's see what happens.
Să vedem ce se întâmplă.
Hmm...Weird. So JavaScript automatically looked at this and said "Hmm, he's adding a Number and a String.
Hmm ... Ciudat. Deci, JavaScript sa uitat automat la asta și a spus:"Hmm, el adaugă un număr și un șir.
He's probably trying to add strings together".
Probabil încearcă să adauge șiruri de caractere împreună ".
So JavaScript converts the Number '10' into a String '10' and does '1034'.
Deci, JavaScript convertește numărul "10" într-un șir "10" și nu "1034".
That's kind of weird, right?
E cam ciudat, nu?
It's one of the quirks of JavaScript - there's a few of them.
Este unul dintre quirks de JavaScript - sunt câteva dintre ele.
You just have to get used to it.
Trebuie să te obișnuiești cu asta.
Let's try something else.
Să încercăm altceva.
What about if I do
Dar dacă o fac
10 - "3" ? Press enter.
10 - "3"? Apasa Enter.
I get 7.
Am 7 ani.
What is going on here?
Ce se intampla aici?
And because with the String, you can't really subtract the string and I mean let's see if I go "hello" - "bye".
Și pentru că, cu Stringul, nu puteți scăpa cu adevărat șirul și vreau să spun că să vedem dacă mă duc "hello" - "bye".
I get this weird symbol which we'll get back to. But that doesn't work.
Am un simbol ciudat la care ne vom întoarce. Dar asta nu merge.
So now JavaScript says "I'm going to" - because he's subtracting,
Deci, acum JavaScript spune "Mă duc" - pentru că el scade,
I'm just going to assume that he means the number '3'.
O să presupun că înseamnă numărul 3.
So he's trying to help you out.
Așa că încearcă să te ajute.
But! sometimes it can have unexpected behavior, so ideally you never do things like this.
Dar! uneori poate avea un comportament neașteptat, așa că în mod ideal nu faci așa ceva niciodată.
Ideally you keep numbers with numbers and strings with strings and you keep the actions between the
În mod ideal, țineți numere cu numere și șiruri cu șiruri și păstrați acțiunile între
like types.
cum ar fi tipurile.
So let's go back to this. What just happened when I say "hello" - "bye"? Well 'NaN' stands for 'Not
Deci, să ne întoarcem la asta. Ce sa întâmplat atunci când spun "hello" - "pa"? Ei bine, "NaN" înseamnă "Nu
a Number' and it's technically - in JavaScript you can see the blue highlighting here.
un număr "și este tehnic - în JavaScript puteți vedea albastrul evidențiind aici.
It's part of the 'Number' type.
Face parte din tipul "Număr".
So numbers can. You know can range from 1 to 10 to.. You know 567.
Numerele pot astfel. Știi că poate varia între 1 și 10 .. Știi 567.
But there's also the 'NaN', when it's saying 'Hey, whatever you just wrote is not a number.'
Dar există și "NaN", când spune "Hei, tot ce ai scris nu este un număr".
So that's the case as well.
Deci, așa este și cazul.
I know it's really, really confusing, but don't worry. It's just the quirks of the language that we're learning.
Știu că este cu adevărat confuz, dar nu-ți face griji. Sunt doar ciudățenii limbii pe care o învățăm.
OK.
O.K.
I'm going to show you one other JavaScript type.
Îți voi arăta un alt tip de JavaScript.
Before we get to some fun things in the next video.
Înainte de a ajunge la niște lucruri distractive în următorul videoclip.
So the next one is 'Boolean'.
Deci, următorul este "Boolean".
And the 'Boolean' type is very simple. Boolean just means 'true'.
Și tipul "boolean" este foarte simplu. Boolean înseamnă doar "adevărat".
Or 'false'. That's it.
Sau "fals". Asta e.
And sometimes that can be represented as '1'-s and '0'-s and for those that know a lot about computers
Și uneori pot fi reprezentate ca '1'-s și' 0'-s și pentru cei care știu foarte multe despre computere
you might know that computer is pretty much runs on '1'-s and '0'-s and that's, that's where it comes
s-ar putea să știți că computerul este destul de mult rulează pe '1'-s și' 0'-s și că este,
from.
din.
But Booleans are very-very useful because now we can do something like
Dar booleenii sunt foarte folositori, pentru că acum putem face ceva asemănător
'3&gt;2'.
'3 & gt; 2'.
And I'll say 'true': '3' is greater than '2'.
Și voi spune "adevărat":"3" este mai mare decât "2".
If I do '5&gt;10'.
Dacă fac "5" 10 ".
we'll say 'false': '5' is not greater than '10'.
vom spune "false":"5" nu este mai mare decât "10".
We can also do '5&gt;=5'.
Putem de asemenea să facem '5' = 5 '.
So I'll say 'true' because I can do greater than or equal to.
Așa că voi spune "adevărat" pentru că pot face mai mult decât sau egal cu.
And I can also do '5&lt;=5'.
Și pot să fac și 5 <= 5.
Now what if I want to say does '3=3"?
Acum, dacă vreau să spun, este "3 = 3"?
I get an error.
Am o eroare.
Why is that?
De ce este asta?
Because in JavaScript if you want to say something is equal to something you have to say '==='
Deoarece în JavaScript, dacă vrei să spui ceva este egal cu ceva ce trebuie să spui '==='
'3===3' and I get 'true'.
'3 === 3' și am "adevărat".
And in the next video I'll tell you why that's the case.
Și în următorul videoclip vă voi spune de ce este cazul.
It's very-very interesting.
E foarte interesant.
But for now just remember, that's always a tricky point that a lot of beginners get confused about.
Dar, pentru moment, amintiți-vă, este întotdeauna un punct dificil pe care o mulțime de începători se confundă.
'3!==3' (does not equal).
'3! == 3' (nu este egal).
Isn't that confusing?
Nu este confuz?
So, this is saying 'Does 3 not equal 3'? False, because '3' equals '3'.
Deci, acest lucru spune "3 nu este egal cu 3"? Fals, deoarece "3" este egal cu "3".
I know.
Stiu.
It can get really-really confusing.
Se poate chiar foarte confuz.
But think of this as the opposite of the 'equal' sign.
Dar gândiți-vă la acest lucru ca la opusul semnului "egal".
So, for example, if I do '4!==5', I'll get 'true', because you're right.
De exemplu, dacă fac "4! == 5", voi obține "adevărat", pentru că aveți dreptate.
'4' doesn't equal '5'.
"4" nu este egal cu "5".
So what we just learned are JavaScript comparisons and they're the things right over here.
Deci, ceea ce tocmai am învățat sunt comparațiile JavaScript și acestea sunt lucrurile chiar aici.
That's it.
Asta e.
You just have to remember these.
Trebuie doar să vă amintiți de acestea.
Well that was fun, right?
A fost distractiv, nu?
But we're just getting started.
Dar tocmai am început.
After this video I have left an exercise sheet for you.
După acest videoclip am lăsat o foaie de exerciții pentru dvs.
Try to find the answers to the problems and then copy and paste them.
Încercați să găsiți răspunsurile la probleme, apoi copiați-le și lipiți-le.
Each of the questions each, of the lines into the JavaScript console.
Fiecare dintre întrebările fiecăruia dintre linii în consolă JavaScript.
So for example if I said, you know, "evaluate '3+5'", you'll copy this, put it in the console and
De exemplu, dacă am spus, știți, "evaluați" 3 + 5 ", veți copia acest lucru, îl veți pune în consola și
just press 'Enter'.
apăsați "Enter".
And I want you to get comfortable working with the console and playing around with it, experimenting around.
Și vreau să lucrați confortabil cu consola și să jucați cu ea, experimentând în jur.
And like I said: really try and work on the next problem sets.
Și așa cum am spus:încercați cu adevărat să lucrați la următoarele seturi de probleme.
I haven't given you a lot because I don't want you to get overwhelmed.
Nu ți-am dat prea multe pentru că nu vreau să te copleșești.
There's a lot more interesting things happening in JavaScript than this.
Există mult mai multe lucruri interesante care se întâmplă în JavaScript decât asta.
And you can pick this up fairly easily. But I do encourage you to make sure you do the exercises.
Și poți alege destul de ușor. Dar vă încurajez să vă asigurați că faceți exercițiile.
Now, can you get all of them?
Acum, poți să-i aduci pe toți?
Good luck!
Mult noroc!
I'll see you in the next video.
Ne vedem în următorul videoclip.
Bye-bye
Pa! Pa